基于MS-GARCH模型的上海银行同业拆借利率波动性分析

### 2019-01-15 ms-garch.Rmd
让参考文献可以正确展示

利率对金融市场有着十分重要的作用，国外学者较早开始了对利率风险的研究，涌现出许多用来刻画金融序列运行规律的模型。由于传统的金融研究理论对研究模型有非常强的假设条件，这十分不利于对市场的解释。金融时间序列的分布特征具有明显的尖峰后尾现象，波动过程具有一定的聚集效应，为了描述这种性质，Engle(1982)提出了自回归条件异方差（ARCH）模型，用来解释金融资产收益率的异方差现象。Bollerslev（1986）使用GARCH模型对金融序列的波动率进行建模。这为后来学者对波动率的研究提供新的研究思路，后学者在此基础上对GARCH做了极大的拓展。由于市场利空与利多消息对市场的冲击影响并不相同，Zakoian(2004)提出TGARCH模型用来解释市场冲击的非对称性；Nelson（1991）提出更为灵活的EGARCH;Jagannathan 等(1993)提出非线性的GJR-GARCH模型。Curto等(2009)使用误差分布为正态分布、t分布和GED的ARMA-GARCH模型对金融序列进行研究。Manelyoussef等人（2015）基于FIGARCH,HYGARCH和FIAPARCH三种长记忆模型来评估汽油、原油市场的风险价值（VaR）。Jozef Barunik,TomasKrehlik等（2016）基于GARCH模型研究不同时间尺度对波动率预测的影响。可见GARCH 类模型在呈多样化发展的同时也得到十分广泛的应用。

国内对金融序列VaR的研究最先集中在收益率波动较为明显的股票市场和债券市场。宋锦智（2000）通过历史模拟法，Delta正态法和蒙特卡罗模拟估算VaR值，并对各种方法进行对比。田新时，郭海燕（2004）以上证180指数为研究对象，结果表明广义帕雷托分布的VaR模型比传统的模型方法在度量VaR时更具稳健性。刘荣海（2016）基于GARCH模型等四种方法对沪深300股指期货的VaR进行量化。

之后随着金融市场的不断完善，基准利率地位不断深化,对银行利率的风险管理逐渐重视起来，基于此，国内众学者做出相关研究，主要以SHIBOR为主。李良松（2009）通过研究条件异方差等模型对上海银行间同业拆放利率的VaR进行估算。项卫星,李宏瑾（2014）指出SHIBOR具备市场代表性、基准性和稳定性，符合货币市场基准利率的基本特征。严佳佳，郭春松等（2015）基于AR-GARCH-POT方法度量不同期限香港离岸人民币同业拆借利率的风险值。吴俊，杨继旺（2015）通过构建ARMA-GARCH族模型对SHIBOR进行实证研究，结果发现，GED分布较T分布更好拟合利差波动序列的"尖峰厚尾"特征。冷琦琪，王学军（2018）通过构建不同分布下的EGARCH模型，对上海银行间同业拆放利率市场对数收益率在险值进行计算，研究显示，EGARCH-sged模型能比较准确地拟合rt序列的波动性和计量风险。

>>>>

利率对金融市场有着十分重要的作用，国外学者较早开始了对利率风险的研究，涌现出许多用来刻画金融序列运行规律的模型。由于传统的金融研究理论对研究模型有非常强的假设条件，这十分不利于对市场的解释。金融时间序列的分布特征具有明显的尖峰后尾现象，波动过程具有一定的聚集效应，为了描述这种性质，Engle(1982)[@Engle1982Autoregressive]提出了自回归条件异方差（ARCH）模型，用来解释金融资产收益率的异方差现象。Bollerslev（1986）[@Bollerslev1986Generalized]使用GARCH模型对金融序列的波动率进行建模。这为后来学者对波动率的研究提供新的研究思路，后学者在此基础上对GARCH做了极大的拓展。由于市场利空与利多消息对市场的冲击影响并不相同，Zakoian(1994)[@Zakoian1994Threshold]提出TGARCH模型用来解释市场冲击的非对称性；Nelson（1991）[@Nelson19913]提出更为灵活的EGARCH;Jagannathan等(1993)[@Glosten2012On]提出非线性的GJR-GARCH模型。Curto等(2009)[@Curto2009Modeling]使用误差分布为正态分布、t分布和GED的ARMA-GARCH模型对金融序列进行研究。Manelyoussef等人（2015）[@Youssef2015Value]基于FIGARCH,HYGARCH和FIAPARCH三种长记忆模型来评估汽油、原油市场的风险价值（VaR）。Jozef Barunik,TomasKrehlik等（2016）[@Barunik2016Modeling]基于GARCH模型研究不同时间尺度对波动率预测的影响。可见GARCH类模型在呈多样化发展的同时也得到十分广泛的应用。

国内对金融序列VaR的研究最先集中在收益率波动较为明显的股票市场和债券市场。宋锦智（2000）[@宋锦智2000VAR]通过历史模拟法，Delta正态法和蒙特卡罗模拟估算VaR值，并对各种方法进行对比。田新时，郭海燕（2004）[@田新时2004极值理论在风险度量中的应用]以上证180指数为研究对象，结果表明广义帕雷托分布的VaR模型比传统的模型方法在度量VaR时更具稳健性。刘荣海（2016）[@2016沪深]基于GARCH模型等四种方法对沪深300股指期货的VaR进行量化。

之后随着金融市场的不断完善，基准利率地位不断深化,对银行利率的风险管理逐渐重视起来，基于此，国内众学者做出相关研究，主要以SHIBOR为主。李良松（2009）[@李良松2009上海银行间同业拆放利率]通过研究条件异方差等模型对上海银行间同业拆放利率的VaR进行估算。项卫星,李宏瑾（2014）[@项卫星2014货币市场基准利率的性质及对]指出SHIBOR具备市场代表性、基准性和稳定性，符合货币市场基准利率的基本特征。严佳佳，郭春松等（2015）[@严佳佳2015香港离岸人民币同业拆借利率风险度量研究]基于AR-GARCH-POT方法度量不同期限香港离岸人民币同业拆借利率的风险值。吴俊，杨继旺（2015）[@吴俊2015上海银行间同业拆放市场杠杆效应]通过构建ARMA-GARCH族模型对SHIBOR进行实证研究，结果发现，GED分布较T分布更好拟合利差波动序列的"尖峰厚尾"特征。冷琦琪，王学军（2018）[@冷琦琪2018银行间同业拆借利率的波动性研究]通过构建不同分布下的EGARCH模型，对上海银行间同业拆放利率市场对数收益率在险值进行计算，研究显示，EGARCH-sged模型能比较准确地拟合rt序列的波动性和计量风险。
